---
title: 手写Vue3计算属性和Watch
date: 2023-08-08 15:23:45
permalink: /pages/aee750/
categories:
  - 《Vue3》
tags:
  - 
---
## 前言
>上一篇文章讲了Vue3的响应式，这篇文章就来解析一下和响应式息息相关的``计算属性``和``监视``，``computed``和``watch``也是日常开发中常用的api，他们的实现都是基于``响应式原理``去做的，下面就来看看具体是如何实现的吧

## computed

首先来讲讲``computed``，聊到这个api首先需要知道他的``特性``，有以下``两点``

- 本质上是一个``依赖``于``其他响应式数据``计算出的``最终值``
- 具有``缓存``的特性

根据上一篇文章的``effect函数``（也就是响应式系统中生成依赖的工具函数）我们可以大致写出如下代码
```js
    class createComputed{
        constructor(getter) {
            this._effect = new CreateEffect(getter,()=>this.isCache = true) // 创建一个依赖
            this.isCache = true //缓存标识，只有当他为true时才去重新计算值
            this._value = null
        }
        get value(){
            if(this.isCache){
                this.isCache = false
                this._value = this._effect.run()
            }
            return this._value
        }
        set value(val){
            throw new Error('计算属性不允许赋值！')
        }
    }

    function computed(getter){
        return new createComputed(getter)
    }
```
首先我们创建一个初始化计算属性的类，在这个类的构造函数里我们去``创建``了一个``effect``，并且传入了``计算函数``和``另外一个函数``。下面贴一下和依赖相关的代码，更详细的了解请看Vue3响应式原理
```js
    // 存放所有依赖
    let globalMap = new WeakMap()
    let activityEffect = null //用于保存当前所需要被收集的依赖，对标Vue2中new Watcher时将自身保存在Dep的target属性上一样

    class CreateEffect {
        /**
         * @param fn 更新试图的函数
         * @param scheduler 触发计算属性的更新函数
         */
        constructor(fn,scheduler) {
            this.fn = fn
            this.scheduler = scheduler;
        }

        run(){
            activityEffect = this //将自身设置为当前需要被收集的依赖
            const res = this.fn()
            activityEffect = null
            return res
        }
    }
```
直接看代码可能有点懵，下面我用文字描述一下计算属性是如何工作的。
```js
const proxy1 = ref(1)
const proxy2 = ref(2)

const computedVal = computed(()=>{
    return proxy1 + proxy2
})
```
上面是一个很简单的计算属性的使用例子，他的运行步骤如下

- 首先我们调用``computed``函数，并传入计算的``回调函数``。
- 此时``computed``函数调用``new createComputed``进行初始化，此时的函数可以这样表示
```js
 new createComputed(()=>{
      return proxy1 + proxy2
 })
 ```
- 接下来会在``createComputed``这个类的构造函数里去``创建``一个``依赖``，也就是走了``new CreateEffect(getter,()=>this.isCache = true)``,并且把计算函数和另外一个触发计算属性的函数传入进去了。下文中我们把这个effect暂且称之为``computedEffect``

- 当我们在访问这个计算属性的时候，就会触发到```get value```的拦截

- 而``get value``这个函数里就会去执行之前创建出来的那个依赖的``run``方法，effect的``run``方法会调用我们之前传入的``getter``函数，并且返回``getter``的值。

- 至此，计算属性就完成了对依赖的计算，但还没完。下面抛出一个问题，因为计算属性是依赖于``被计算``的属性的，那如果``被计算``的属性``没有``发生变化，我们还有必要在``get value``的时候去``重复``的执行计算函数吗？

- 答案当然是``没必要``了，所以在``get value``的时候有这么一个判断
```js
     get value(){
            if(this.isCache){
                this.isCache = false
                this._value = this._effect.run()
            }
            return this._value
        }
```
- 只有当``isCache``为``true``的时候才回去``重新计算``值，并且会把``isCache``改为``false``，防止下次访问计算属性的时候进行没必要的计算。

- 那么问题来了，我们怎么知道被依赖的属性发生了变化呢？也就是说什么时候把``isCache``变为``true``呢？

- 还记得```new CreateEffect(getter,()=>this.isCache = true)```这行代码里我们传入的第二个函数吗？他就是用来修改``isCache``的值的。至于他什么时候触发，我们就要回到``第一次``获取计算属性的值的时候

- 当我们第一次触发计算属性的``get``的时候由于``isCache``默认值是``true``，所以此时我们会触发``computedEffect``的``run``方法，

- 由于我们触发了依赖的``run`` 方法，所以此时的``被激活``的依赖(也就是``activityEffect``)会变成``computedEffect``，而当我们在执行计算函数的时候，会触发``被依赖``的响应式数据的``get``，也就是上文中``proxy1``和``proxy2``的get。

- 这个时候``proxy1``和``proxy2``的``依赖数组``里都会把``computedEffect``添加进去。当我们对``proxy1``和``proxy2``进行``set``操作的时候会触发所有``相关依赖``，而``computedEffect``同样也会被触发。

- 再回顾一段``trigger``（触发所有依赖）中的代码
``` js

effectSet.forEach((effect) => effect.scheduler ? effect.scheduler() : effect.run())

``` 
- 由于``computedEffect.scheduler``的存在，所以再触发依赖时回去调``用scheduler``函数，也就是上文中我们传入的``()=>this.isCache = true``函数
- 这样依赖``isCache``就变为``true``了，而当我们下一次获取计算属性的值的时候就会``重新去执行``计算函数了。

以上就是计算属性最最最完整的执行逻辑了，如果还看不懂我就没办法了。

## computed 总结
::: tip computed
``computed``其实就是创建了一个``新的依赖``并将``getter函数``作为依赖的``更新函数``，然后拦截这个计算属性的``get``，在get中执行``getter函数``返回最终值，并且在执行函数之前会``判断``当前``是否需要``重新计算，这个判断的值则是通过``被依赖``的属性``发生变更``才去改变的
在初次访问计算属性的时候会将``计算依赖``添加进``被依赖``的属性的``依赖数组``内，当``被计算的属性``发生变化，会``触发``这个计算依赖，从而导致计算属性是否重新计算的``流程控制``变量发生变化，这样当我们下一次获取计算属性时就会``重新计算``，否则会使用``缓存数据``
:::

## watch
说完了计算属性，下面再来学习一下``watch``,``watch``其实和``computed``一样，都是借助依赖函数``effect``来完成
首先简写的watch如下
```js
    function Watch (fn,cb,opt){
        let _effect
        let oldVal
        function job (){
            const value = _effect.run()
            cb(value,oldVal)
            oldVal = value
        }
        _effect = new CreateEffect(fn,()=>job())
        oldVal = _effect.run()
    }
```
代码剖析：首先函数接受``三个参数``，对应我们在使用``watch``时传入的那三个函数——``被监听的值``，``回调函数``，``配置项``。
fn里需要接收``一个函数``，并且返回``被监视的值``。这一块为什么要这么写？
（还记不记得在创建依赖时我们需要传入一个``更新函数``，依赖在被执行的时候会去调用这个``更新函数``。而这里``watch``会把第一个参数作为依赖的更新函数传入。这样当我们创建依赖的时候就会触发``被监视属性的get``，他就会收集起这个``监视的依赖``了。）
回到函数里，首先在函数体内创建了一个``job函数``，这个函数的作用就是获取当前``依赖的最新值``，然后``调用cb``将``新值旧值``传递出去。而``调用job函数``的时机是什么时候呢？
和``computed``类似，``computed``再创建依赖的时候传递了``第二个参数``给依赖，他通过这个参数来实现``缓存``的功能。而``watch``也是通过这种方式来实现``调用cb``的。
当被监视的属性的``set``被触发后，调用监视依赖。此时我们传入的```()=>job()```,就对应了依赖的``scheduler``。依赖就会去执行这个函数，而不是执行``run``方法。
在job中我们``手动触发``依赖的``run``方法得到最新值然后调用cb将新旧两个值传过去。这样一个监视就完成了。

## 总结
``computed``和``watch``的实现其实都``离不开``依赖，而依赖在设计的过程中开放了``第二个回调的参数``给这两个Api，所以两者都是借助依赖然后在不同的时机去执行回调函数来实现的。两者其实在实现上非常的像，都是依赖于一些响应式数据的变化而去做某些事，不同点是计算属性是一个具体的值，由被依赖的属性计算而来。而watch的动作主要在回调函数上，回调函数的内容可以自行定义。并且计算属性带有``缓存``，而watch没有

