---
title: vue3在jsx中优雅的使用动态组件
date: 2023-08-31 14:50:30
permalink: /pages/e36e06/
categories:
  - 《Vue3》
tags:
  - 
---
  
## 前言
>在做项目的时候使用了``element``的图标库，后续又想扩展一些自己图标库上去。但由于后面引入的图标库的使用方式和``element``的有区别，所以选择封装一个图标组件来进行渲染。组件是通过``jsx``写的，于是在开发过程中就遇到了动态组件失效的问题。下面就来介绍一下在``jsx``中该如何去使用动态组件

## 在vue3+vite项目中使用jsx

首先需要安装一下编译``jsx``的插件
```shell
pnpm i @vitejs/plugin-vue-jsx -D
```
然后再配置文件中使用一下这个插件
```js
import vueJsx from '@vitejs/plugin-vue-jsx'

export default defineConfig({
    plugins:[
        vue(),
        vueJsx(),
        ...
    ]
})
```
下面就可以开心的去使用``jsx``来编写代码啦。

## Icon组件
```vue
<script lang="tsx">
import { defineComponent, h, resolveComponent } from 'vue'

export default defineComponent({
  name: 'NcIcon',
  props: {
    keys: {
      type: String,
      default: '',
    },
  },
  setup(props: {
    keys: string
  }, ctx) {
    return () => props.keys && props.keys.indexOf('nc-') !== -1 ? (
            <span class={['iconfont', props.keys]}></span>
    ) : (
              <el-icon>
                {h(resolveComponent(props.keys))}
              </el-icon>
    )
  },
})
</script>

```
需要把``script``标签的``lang``改为``tsx``，文件后缀正常使用``.vue``就行。

组件非常简单，就是区分了一下传入的``keys``来渲染不同的图标。正常来说在``el-icon``里会去选择使用``component``组件来动态渲染``element``的图标，但是由于图标组件没有在这个组件中注册，而是注册在全局，所以在``jsx``中使用的话，
并不会去渲染组件，而是把你传入的``keys``当成``字符串``输出了。后面经过官网查阅资料发现了这个``api``。

## h
这个``api``大家都知道，他就是用来创建``vnode``的，也就是俗称的``虚拟DOM``。最终交由``render``渲染的就是他。
## resolveComponent
重点是这个函数，由于h函数需要传入一个组件实例或者一个标签类型，很显然我们传入的字符串是不符合要求的，所以需要用到``resolveComponent``函数。

官网对他的解释是：按名称手动解析已注册的组件。我们的图标组件已经注册在全局了，这个函数刚好可以通过字符串解析出以注册的组件。这不就正好能达成需求了嘛。

以后在``jsx``中想动态渲染都可以通过这个方案,当然前提是组件你已经注册了。
```vue
{h(resolveComponent('组件名称'))}
```
这里记录一下小tips：最近``vue``和``react``交替开发，在写``vue``的``jsx``的时候先入为主的将``react``函数式组件的思维带入进去了，导致忘记声明``props``了。搞的半天接受不到父组件传入的``props``....还以为jsx有什么特殊的姿势去接受``props``呢，结果整半天是没声明哈哈哈哈
