---
title: 解决monorepo场景下子包作为依赖项在开发和生产暴露文件的问题
date: 2023-09-14 16:48:39
permalink: /pages/67b211/
categories:
  - 技术
  - 工作中遇到的问题以及解决方案
tags:
  - 
---
## 前言
>在``monorepo``场景下包和包之间相互存在``依赖``关系是很常见的问题，但这同样会暴露出一个问题：代码上线之后我们肯定是将打包好的代码发布到``npm``上而不会将全部源码发布上去，那么问题来了，子包的``package.json``里的暴露项配置我们到底是配置``打包后``的目录还是配置``源码``目录呢？

## 问题解析

>产生这个问题的原因很简单,就是生产阶段引用的是打包后的代码，而本地开发阶段需要的是实时更新的代码，也就是我们的源码。如何在这两者之间做好权衡是``monorepo``架构必须考虑的一个问题

## 解决办法
首先正常情况下，我们配置子包会这么配
```json
  "exports": {
    ".": {
      "import": "./dist/index.js",
      "require": "./dist/index.cjs"
    },
  },
```
这样配置指向我们``dist``文件，也就是构建后的文件。这样开发者在使用这个包的时候直接用包名引入就会链到``dist``文件夹里去。
但是很明显， 这样的配置是无法满足我们的开发阶段的。开发阶段需要引入的肯定是源码，而不是构建后的产物，不然每改动一下就要重新构建子包，这不是纯找罪受吗？

### 解决办法一
暴露多条链路，使用方根据环境不同重写引入的别名。
```json
// 子包的package.json

"exports": {
".": {
"import": "./dist/index.js",
"require": "./dist/index.cjs"
},
"./src/index": "./src/index.ts" 
},
```
可以看到，我们在子包中既配置了``dist``目录暴露出去同时也配置了源码路径暴露出去，这个时候主包需要通过``别名``来重写引入路径达到目的

```js
// 主包 vite.config.js

resolve: {
    alias: {
        '@': path.join(__dirname, './src'),
            '@itachi3/nc-h5-components': isProduction ? '@itachi3/nc-h5-components' : '@itachi3/nc-h5-components/src/index', // 兼容本地和开发环境
            '@itachi3/ncaxios': isProduction ? '@itachi3/ncaxios' : '@itachi3/ncaxios/src/index',
    },
},
```

通过这样配置之后，开发环境我们使用的源码，而生产环境则就会使用构建后的产物。

### 解决办法二
同样也是改写``package.json``,但这个方法是通过脚本的形式去改，让子包在``build``阶段去自动的把暴露项修改成构建产物
```js
// util/update_package.js
const { readFileSync, writeFileSync } = require('fs')
const path = require('path')
const pkgPath = path.resolve(__dirname, '../package.json')

const pkgContent = JSON.parse(readFileSync(pkgPath, 'utf8'))
pkgContent.exports = {
  '.': {
    import: './dist/index.js',
  },
  './styles': './dist/styles/index.css',
  './types': './dist/types/base.d.ts',
}

writeFileSync(pkgPath, JSON.stringify(pkgContent, '', '\t'), {
  encoding: 'utf8',
})
console.log('[package] 修改package.json 文件成功')

```
这样在每次``build``子包前执行一下这个命令，就可以了。主包无需做修改。

## 总结
两种解决办法都是需要修改子包的``package.json``,第一种方法利用了配置引入别名的优势，而第二种方法则是简单粗暴的去修改子包的暴露项。可自行选择使用哪种方法
