---
title: 实现一个简易的webpack-loader
date: 2023-05-17 17:28:09
permalink: /pages/a188b8/
categories:
  - 技术
  - WebPack
tags:
  - 
---
## 前言
>loader是webpack中非常重要的一个东西。大家都知道webpack是只认识js文件和json文件的。那在构建过程中，他遇到的其他文件该怎么办呢？loader就是来干这些事情的，把一些webpack无法识别的资源转变成可以识别的类型。
>下面就来剖析一下loader

一个loader其实就是一个nodejs模块，他导出一个函数，这个函数只有一个入参，那就是待处理的文件内容的字符串。而这个函数的返回值就是处理过后的文件内容字符串。
也就是说，最简单的loader长这样
```js
module.exports = function (content){
    // content 就是传入的源内容字符串
    return content
}
```
以上就是一个最简单的loader了。下面让我们来看看怎么让这个loader变得更丰富

## 四种loader
我们可以把loader大致分为四种
- 同步loader
- 异步loader
- “Raw” loader
- pitching loader

### 同步loader

同步loader就像上面最简单的loader一样，直接采用return的方式返回处理结果。当然也可以采用callback的方式（webpack提供了很多方法让开发者使用）然后在最后直接 **return undefined **的方式告诉 webpack 去 this.callback() 寻找他要的结果，这个 api 接受这些参数：
```ts
this.callback(
  err: Error | null, // 一个无法正常编译时的 Error 或者 直接给个 null
  content: string | Buffer,// 我们处理后返回的内容 可以是 string 或者 Buffer（）
  sourceMap?: SourceMap, // 可选 可以是一个被正常解析的 source map
  meta?: any // 可选 可以是任何东西，比如一个公用的 AST 语法树
);

```
和上述提到的callback一样，还有一个常用的api---getOptions，这个api是用来获取用户传入的参数的
```js
module.exports = function (content) {
  // 获取到用户传给当前 loader 的参数
  const options = this.getOptions()
  const res = someSyncOperation(content, options)
  this.callback(null, res, sourceMaps);
  // 注意这里由于使用了 this.callback 直接 return 就行
  return
}
```
这样，一个同步的loader就完成了

### 异步loader
而异步的loader和同步的loader其实区别不大。只需要通过async函数来返回处理结果就行了
```js
module.exports = function (content) {
  var callback = this.async()
  someAsyncOperation(content, function (err, result) {
    if (err) return callback(err)
    callback(null, result, sourceMaps, meta)
  })
}

```
### "Raw" loader

Raw laoder其实就是给这个loader设置一个raw属性为true，
```js
module.exports = function (content) {
  console.log(content instanceof Buffer); // true
  return doSomeOperation(content)
}
// 划重点↓
module.exports.raw = true;

```
默认情况下资源文件会被转换成utf-8的字符串传递给loader，而通过设置raw为true，我们的loader就可以接收到原始的buffer文件流。

### Pitching loader

每个loader都可以有一个pitch方法，我们都知道loader的执行顺序是从右往左的，其实在这之前还会从左到右去执行一遍loader的pitch方法。
pitch方法共有三个参数

- remainingRequest：loader 链中排在自己后面的 loader 以及资源文件的绝对路径以!作为连接符组成的字符串。
- precedingRequest：loader 链中排在自己前面的 loader 的绝对路径以!作为连接符组成的字符串。
- data：每个 loader 中存放在上下文中的固定字段，可用于 pitch 给 loader 传递数据。

在 pitch 中传给 data 的数据，在后续的调用执行阶段，是可以在 this.data 中获取到的：
```js
module.exports = function (content) {
  return someSyncOperation(content, this.data.value);// 这里的 this.data.value === 42
};

module.exports.pitch = function (remainingRequest, precedingRequest, data) {
  data.value = 42;
};

```
注意，如果某个loader的pitch直接返回的值，那他就会往回走。跳过后续的步骤，举个例子
现在有如下几个loader：```use:['a-loader','b-loader','c-loader']```。那么他的执行顺序应该是这样的

```a-loader pitch->b-loader pitch->c-loader pitch->c-loader->b-loader->a-loader```

而当有一个pitch有返回值时，就会这样。比如b-loader的pitch有返回值

```a-loader pitch->b-loader pitch->b-loader pitch返回了值->a-loader```
### 其他api
- this.addDependency：加入一个文件进行监听，一旦文件产生变化就会重新调用这个 loader 进行处理
- this.cacheable：默认情况下 loader 的处理结果会有缓存效果，给这个方法传入 false 可以关闭这个效果
- this.clearDependencies：清除 loader 的所有依赖
- this.context：文件所在的目录（不包含文件名）
- this.data：pitch 阶段和正常调用阶段共享的对象
- this.getOptions(schema)：用来获取配置的 loader 参数选项
- this.resolve：像 require 表达式一样解析一个 request。resolve(context: string, request: string, callback: function(err, result: string))
- this.loaders：所有 loader 组成的数组。它在 pitch 阶段的时候是可以写入的。
- this.resource：获取当前请求路径，包含参数：'/abc/resource.js?rrr'
- this.resourcePath：不包含参数的路径：'/abc/resource.js'
- this.sourceMap：bool 类型，是否应该生成一个 sourceMap
官方还提供了很多实用 Api ，这边值列举一些可能常用的，更多可以戳链接 [更多详见官方链接](https://webpack.js.org/api/loaders/#the-loader-context)

### 实践

下面来写两个简单的loader练练手，第一个 给每个js文件都添加一段注释，第二个删除代码中的console.log

添加注释
```js
module.exports = function (source) {
  const options = this.getOptions() // 获取 webpack 配置中传来的 option
  this.callback(null, addSign(source, options.sign))
  return
}

function addSign(content, sign) {
  return `/** ${sign} */\n${content}`
}

// 使用

{
    test: /\.js$/
    use: [
        {
            loader: path.resolve('path/to/loader.js'),
            options: {
                sign:'xxxxxx'
            }
        }
    ]
}

```
删除打印
```js
module.exports = function (content) {
  return handleConsole(content)
}

function handleConsole(content) {
  return content.replace(/console.log\(['|"](.*?)['|"]\)/, '')
}

```

本地测试可以采用path.resolve的方式引入loader。

## 总结
loader在webpack生态链里扮演了将webpack不认识的资源编译成他认识的资源的角色，他本质上就是一个nodejs模块，导出一个函数，这个函数接收当前文件资源的内容字符串。并且这个函数需要返回处理之后的资源内容。loader也分为异步和同步两种，同步的直接返回值即可，异步的需要使用webpack提供的async函数来返回处理完成的资源内容。
当我们设置loader的raw属性为true时就可以接受buffer资源而不是字符串资源。
loader的执行顺序是从右到左，但是在这之前还会从左到右的去执行一遍loader的pitch函数，这个函数可以获取到上一个和下一个loader的信息，以及可以在当前loader的data中定义属性，我们可以在loader被执行的时候再this.data中访问到。
当pitch有返回值时，那么loader的执行顺序会立即回头，并不会再按原先的顺序执行下去，而是直接掉头开始执行上一个loader。
