---
title: React三大基础Hook使用
date: 2023-03-14 11:28:48
permalink: /pages/59c99b/
categories:
  - 《前端框架》
  - React
tags:
  - 
---
## 前言
>上一次写React还是class组件横行的年代，但是由于一直没有合适的项目做所以也丢的差不多了。这次正好从hook开始重学一遍React，从本文开始此React系列将是重学React的笔记，做一个记录。在16.8以后React退出了hooks的写法，可以让你在函数组件中使用类组件的state以及其他的react特性。也就是说全面拥抱函数式编程了，class组件已然没落了。下面就开始学习一下React官方提供的几个基础hooks吧

## useState
```useState```是```React```官方提供的一个可以在函数中使用```state```的```hook```。他和```vue3```的```响应式api```非常像，在```响应式api```出现前，```data```被绑定在了组件的```配置项```里，导致开发过程非常死板不灵活，而有了```响应式api```则可以随处定义```响应式变量```，代码复用逻辑复用变得更加灵活。```useState```也是起到相同的作用，在他出现前，函数式组件只能作为一个```无状态```组件，有状态的都必须用```class组件```去实现，有了他我们也可以随处抽离逻辑了。

useState的语法如下
```js
const [state, setState] = useState(initialState);
```
useState函数接收一个默认值，返回一个数组，数组第一项是状态自身，第二项是修改这个值的函数，所以一般使用都是将这两项解构出来。

这个api比较简单就不做更多的演示了，直接看下一个

## useEffect
useEffect是一个非常有意思的hooks，他会根据传入的参数个数和传参类型不同起到不同的作用。
```js
useEffect(() => {
    console.log('useEffect被执行')
});
```
上面是一个最简单的例子，而我们传入的回调函数会在每次dom更新之后被执行。可以这时候会觉得他和```componentDidUpdate```非常像了，其实不是的，```useEffect```会在浏览器完成布局与绘制```之后```，在一个延迟事件中被调用。
这使得他可以用来做很多副作用函数，而不会阻塞浏览器的渲染。

如果想要让useEffect只执行一次，并且销毁组件后还可以执行一次回调可以这样写
```js
useEffect(() => {
    console.log('useEffect被执行')
    return ()=>{
        console.log('useEffect跟着组件一起销毁')
    }
});
```
这样useEffect会在组件渲染之后执行一次，并且在组件销毁前执行一次return的函数，这样做是为了防止内存泄露。

怎么样是不是很有意思，感觉他结合了class组件的好几个生命周期。

接下来看看传入两个参数有什么作用
```js
useEffect(() => {
    console.log('useEffect被执行')
},[]);
```
上面例子说了如果只传入一个函数，那useEffect会被执行多次，而如果我们只想要他执行一次就可以传入第二个参数，一个空数组。至于为什么是空数组，看完下面的例子就明白了

下面介绍他最大的作用，```监听```

是的没错，就是和vue的watch一样

```js
const [id,setId] = useState('')
useEffect(() => {
    console.log('useEffect被执行')
},[id]);
```
在第二个参数中传入一个非空数组，这样一来 只要id发生了变化useEffect就会被再次执行。就相当于监听id的变化一样。并且不只是传入一个id，[]里面可以传入多个参数，而只要这些参数里其中一个发生了变化都会触发
useEffect的再次执行。**（注意：如果依赖的是一个引用类型，那react会以内存地址为依据去比对，也就是说只要内存地址没变，即使这个变量的属性变了也并不会触发useEffect的执行。所以想要监听引用类型的话最好是去监听他的某个属性）**

下面在补充一下一种情况
```js
useEffect(() => {
    console.log('useEffect被执行')
    return ()=>{
        console.log('useEffect跟着组件一起销毁')
    }
},[id]);
```
如果第一个参数有返回一个销毁函数的话，那每次依赖项发生变化都会销毁上一个useEffect并且重新创建一个useEffect再执行。
## useContext

组件通信一直都是组件化开发的一个必不可少的问题，如何解决复杂场景的组件通信也是每个coder必须掌握的技巧。在react里组件传值也可以直接通过props传递，和vue一样，但是组件的隔代通信就和vue有点不同了。
回顾一下在vue中，组件的隔代通信除了```vuex```之外还有```Eventbus```，```provide inject```，```$attr```等。那在react中当然也是有提供组件隔代传值的方法的，比如传递```上下文```

先看看react官方对context的描述
>Context 提供了一个无需为每层组件手动添加 props，就能在组件树间进行数据传递的方法。在一个典型的 React 应用中，数据是通过 props 属性自上而下（由父及子）进行传递的，但这种做法对于某些类型的属性而言是极其繁琐的（例如：地区偏好，UI 主题），这些属性是应用程序中许多组件都需要的。Context 提供了一种在组件之间共享此类值的方式，而不必显式地通过组件树的逐层传递 props。

个人觉得其实和eventbus非常相似，也是提供一个组件内全局的state，谁需要谁引入。无需父组件一层一层传递props。

### React.createContext
```React.createContext```可以创建一个局部的全局上下文，他提供的```Provider```和```Consumer```两个组件，分别作用是```Provider```用来包裹子组件也就是确定这个上下文的作用域，被包裹的子组件可以引入父组件暴露的这个```context```，并通过```Consumer```来消费这个```context```。下面一起来看看语法

父组件
```js
import React, { createContext } from "react";
import GeneralC from "./GeneralC";
import FnC from "./FnC";
import ClassC from "./ClassC";

export const MyContext = createContext('') //此处创建context，可以传入默认值
export default function App() {
  return (
    //Provider组件接收一个value属性，这个value就是传递给子组件的props
    <MyContext.Provider value={{ name: `context's value is string!` }}>
      {/*这里写后面要进行包裹的子组件,此处先行导入后续需要消费context的3个组件*/}
      <GeneralC/>
      <hr/>
      <FnC/>
      <hr/>
      <ClassC/>
    </MyContext.Provider>
  );
}

```
子组件
```js
import React, { useReducer } from "react";
import MyContext from "./main"; //从父组件里引入context

const GeneralC = () => {
  return (
    //使用Consumer包裹之后，内部可以接收到Provider的value
    <MyContext.Consumer>
      {(value) => {
        return (
          <div>
            第一种使用Context方式获取的值：{JSON.stringify(value)}
          </div>
        );
      }}
    </MyContext.Consumer>
  );
};

export default GeneralC;
```
如果创建了多个上下文也是可以的，只需要一层层包裹就行了，在消费```context```的时候也层层包裹即可

```js
//这里就创建了两个上下文 分别是UserContext和GoodsContext
 <UserContext.Provider value={{user,setUser}}>
                <GoodsContext.Provider value={'goods'}>
                    <Item1/>
                    <div className={styles.box}>
                        父组件的state，
                        <p>{user.name}</p>
                        <p>{user.age}</p>
                    </div>
                    <Item2/>
                </GoodsContext.Provider>
            </UserContext.Provider>
```
```js
    <UserContext.Consumer>
      {(value) => (
            <GoodsContext.Consumer>
                {
                    (goods)=>(
                        <div>
                            第一种使用Context方式获取的值：{JSON.stringify(value)}
                            嵌套的Consumer{goods}
                        </div>
                    )
                }
            </GoodsContext.Consumer>
        )
      }
    </UserContext.Consumer>
```
这样的写法显然并不方便，这个时候就轮到主角```useContext```登场了

useContext主要解决子组件在消费context时的繁琐操作

前面创建上下文传递value等操作还是不变，在消费上下文的时候不再需要使用Consumer，而是通过useContext来获取value。

```js
import React, { useReducer,useContext } from "react";
import MyContext from "./main"; //从父组件里引入context

const value = useContext(MyContext) //在这里就可以获取到value
const GeneralC = () => {
  return (
          <div>
            第一种使用Context方式获取的值：{JSON.stringify(value)}
          </div>
  );
};

export default GeneralC;
```
这样即使有多个context，也只需要分别从useContext里取出来就行了。非常的方便
:::tip 注意
所有调用了useContext的子组件都会在context发生变化时重新渲染，所以更新开销大的子组件可以使用[memoization](https://github.com/facebook/react/issues/15156#issuecomment-474590693)  来优化。

:::
